## Git Bash 기본 명령어

명령어 | 설명
---|---
`pwd` | 현재 폴더의 위치를 확인
`cd` | 홈 폴더로 이동 <br /> 홈 폴더는 사용자 이름과 폴더명이 같고 내 문서 폴더의 상위 폴더임
`cd 폴더이름` | 특정 위치의 디렉토리로 이동
`cd ../` | 현재 폴더의 상위 폴더로 이동
`mkdir` 새폴더이름 | 현재 폴더의 아래에 새로운 폴더를 만듦
`echo "Hello Git"` | 화면에  " " 안의 문장이 표시됨
`echo "Hello Git" > file1.txt` | " " 안의 텍스트로 `file1.txt` 파일 생성
`echo "Next line" >> file1.txt` | `file1.txt` 파일에 " " 내용 한 줄 추가
-|-
`git init` | Git 저장소 생성
`ls -a` | 현재 폴더의 파일 목록을 확인 <br /> `-a` 옵션을 이용해 숨김 파일을 볼 수 있음
`git status` | Git 워킹트리의 상태를 보는 명령어 <br /> 워킹트리가 아닌 폴더에서 실행하면 오류가 발생함
`git status -s` | `git status` 명령 보다 짧게 요약해서 상태를 보여주는 명령어 <br /> 변경된 파일이 많을 때 유용
`git add 파일1 파일2 ...` | 파일들을 스테이지에 추가<br />새로 생성한 파일을 스테이지에 추가하고 싶다면 반드시 `add` 명령을 사용
`git commit` | 스테이지에 있는 파일들을 커밋
`git commit -a` | `add` 명령을 생략하고 바로 커밋하고 싶을 때 사용<br />변경된 파일과 삭제된 파일은 자동으로 스테이징되고 커밋됨. 주의할 점은 `untracked` 파일은 커밋되지 않음
`git push -u 원격저장소별명 브렌치이동` | 현재 브렌치에서 새로 생성한 커밋들을 원격저장소에 업로드<br />`-u` 옵션으로 브렌치의 업스트림을 등록할 수 있음<br />한 번 등록한 후에는 `git push`만 입력해도 됨
`git pull` | 원격저장소의 변경사항을 워킹트리에 반영<br /> = `git fetch` + `git merge`
`git fetch 원격저장소별명 브렌치이름` | 원격저장소의 브렌치와 커밋들을 로컬저장소와 동기화함<br />옵션을 생략하면 모든 원격저장소에서 모든 브렌치를 가져옴
`git merge 브렌치이름` | 지정한 브렌치의 커밋들을 현재 브렌치 및 워킹트리에 반영함
`git reset 파일명 ...` | 스테이지 영역에 있는 파일들을 스테이지에서 내림(언스테이징)<br />워킹트리의 내용은 변경 X<br />옵션을 생략할 경우 스테이지의 모든 변경사항을 초기화함
-|-
`git log` | 현재 브렌치의 커밋 이력을 살펴봄
`git log -n숫자` | 전체 커밋 중에서 최신 n개의 커밋만 살펴봄
`git log --oneline --graph --all --decorate` | 커밋 히스토리 확인<br />`--oneline`: 커밋 메시지를 한 줄로 요약해서 보여줌. 생략하면 커밋 정보를 자세히 표시함<br />`--graph`: 커밋 옆에 브렌치의 흐름을 그래프로 보여줌. GUI와 유사한 모습으로 나타남<br />`--decorate`: 원래는 `--decorate=short` 옵션을 의미함. 브렌치와 테크 등의 참조를 간결히 표시함.<br />`--all`: all 옵션이 없을 경우 HEAD와 관계없는 옵션은 보여주지 않음.
-|-
`git help 명령어` | 해당 명령어의 도움말을 웹 브라우저에 표시함.
-|-
`git remote add 원격저장소이름` | 원격저장소를 등록<br />원격저장소는 여러 개 등록할 수 있지만 같은 별명의 원격저장소는 하나만 가질 수 있음. 통상 첫 번째 원격저장소를 origin으로 지정함
`git remote -v` | 원격저장소 목록을 살핌
`git clone 저장소주소 새로운폴더명` | 저장소 주소에서 프로젝트를 복제함<br />이 때 새로 생길 폴더명은 생략 가능하고 폴더명을 생략하면 프로젝트 이름과 같은 이름의 폴더가 생성됨. 저장소 주소는 꼭 원격일 필요가 없고 로컬저장소도 복제 가능함.

## `git config` 명령어
명령어 | 설명
---|---
`git config --global 옵션명` | 지정한 전역 옵션의 내용을 살펴봄
`git config --global 옵션명 새로운값` | 지정한 전역 옵션의 값을 새로 설정
`git config --global --unset 옵션명` | 지정한 전역 옵션을 삭제
`git config --local 옵션명` | 지정한 지역 옵션의 내용을 살펴봄
`git config --local 옵션명 새로운값` | 지정한 지역 옵션의 값을 새로 설정
`git config --local --unset 옵션명` | 지정한 지역 옵션을 삭제
`git config --system 옵션명` | 지정한 시스템 옵션의 내용을 살펴봄
`git config --system 옵션명 값` | 지정한 시스템 옵션의 값을 새로 설정
`git config --system --unset 옵션명 값` | 지정한 시스템 옵션의 값을 삭제
`git config --list` | 현재 프로젝트의 모든 옵션을 살펴봄

*우선순위는 지역옵션 > 전역옵션 > 시스템옵션*

## 브랜치 생성하기
명령어 | 설명
---|---
`git branch -v` | 로컬 저장소의 브랜치 목록을 보는 명령 <br />`-v` 옵션을 사용하면 마지막 커밋도 함께 표시됨<br />표시된 브랜치 중에서 이름 왼쪽에 `*`가 붙어 있으면 `HEAD` 브랜치
`git branch -v 브랜치이름 커밋체크섬` | 새로운 브랜치를 생성함<br />커밋체크섬 값을 주지 않으면 `HEAD`로부터 브랜치를 생성함<br />이미 있는 브랜치를 다른 커밋으로 옮기고 싶을 때는 `-f` 옵션을 줘야 함
`git branch -r[v]` | 원격 저장소에 있는 브랜치를 보고 싶을 때 사용<br />마찬가지로 `-v` 옵션을 추가하여 커밋 요약을 볼 수 있음
`git checkout 브랜치이름` | 특정 브랜치로 체크아웃할 때 사용<br />브랜치 이름 대신 커밋체크섬을 쓸 수 있지만 브랜치 이름을 쓰는 방법을 더 권장함
`git checkout -b 브랜치이름 커밋체크섬` | 특정 커밋에서 브랜치를 새로 생성하고 동시에 체크아웃까지 완료함<br />두 명령을 하나로 합친 명령이기 때문에 간결해서 자주 사용함
`git merge 대상브랜치` | 현재 브랜치와 대상브랜치를 병합할 때 사용<br />병합 커밋(`merge commit`)이 새로 생기는 경우가 많음
`git rebase 대상브랜치` | 내 브랜치와 커밋들을 대상브랜치에 재배치함<br />히스토리가 깔끔해져서 자주 사용하지만 조심해야 함
`git branch -d 브랜치이름` | 특정 브랜치를 삭제할 때 사용<br />`HEAD` 브랜치나 병합이 되지 않은 브랜치는 삭제할 수 없음
`git branch-D 브랜치이름` | 브랜치를 강제로 삭제하는 명령<br />`-d`로 삭제할 수 없는 브랜치를 지우고 싶을 때 사용. 역시 조심해야 함. 

## 좋은 커밋 메시지의 7가지 규칙
1. 제목과 본문을 빈 줄로 분리한다.
2. 제목은 50자 이내로 쓴다.
3. 제목을 영어로 쓸 경우 첫 글자는 대문자로 쓴다.
4. 제목에는 마침표를 넣지 않는다.
5. 제목을 영어로 쓸 경우 동사원형(현재형)으로 시작한다.
6. 본문을 72자 단위로 줄바꿈한다.
7. 어떻게 보다 무엇과 왜를 설명한다.

## Git 용어 정리
용어 | 설명
---|---
워킹트리(working tree) | 워크트리, 워킹 디렉토리, 작업 디렉토리, 작업 폴더 모두 같은 뜻으로 사용됨. 일반적으로 사용자가 파일과 하위 폴더를 만들고 작업 결과물을 저장하는 곳을 Git 에서는 워킹트리라고 부름. <br />공식문서에서는 워킹트리를 '**커밋을 체크아웃하면 생성되는 파일과 디렉토리**'로 정의. 정확하게는 작업 폴더에서 `[.git]` 폴더(로컬저장소)를 뺀 나머지 부분이 워킹트리
로컬저장소(local repository) | `git init` 명령으로 생성되는 `[.git]` 폴더 <br /> 커밋, 커밋을 구성하는 객체, 스테이지가 모두 이 폴더에 저장됨
원격저장소(remote repository) | 로컬저장소를 업로드하는 곳을 원격저장소라고 부름. GitHub 저장소가 원격저장소임.
Git 저장소 | Git 명령으로 관리할 수 있는 폴더 전체를 일반적으로 Git 프로젝트 또는 Git 저장소라고 부름. 사실 이 말은 상당히 모호하지만 많은 사람들이 이렇게 생각하기 때문에 설명할 때 Git 저장소라는 단어를 사용함. <br />일반적으로 Git 저장소를 작업 폴더와 혼동하기도 하고 워킹트리 + 로컬저장소의 느낌으로 사용하는 듯 하지만 공식문서에서는 로컬저장소와 Git 저장소를 같은 뜻으로 사용하고 있음. <br />`git init` 명령을 수행할 때 나오는 메시지에 '비어있는 Git 저장소를 .git에 만듭니다'라고 나옴.

## 브랜치, 언제 사용하는가?
상황 | 설명
---|---
새로운 기능 추가 | 가장 대표적으로 브랜치를 사용하는 경우로 `master` 브랜치에는 정상적으로 동작하는 안정적인 버전의 프로젝트가 저장되어 있으므로 새로운 기능을 추가할 때 `master` 브랜치의 최신 커밋으로부터 브랜치를 생성해 개발한다. 이때는 개발, 코드 리뷰, 테스트까지 모두 완료해서 이상이 없으면 `master` 브랜치로 병합한다.
버그 수정 | 오류와 버그는 항상 발생한다. 버그가 발생하면 `master` 브랜치로부터 새로운 브랜치를 생성해서 작업한다. 이때 브랜치 이름은 `hotfix` 또는 `bugfix` 같은 이름을 사용한다. 버그 수정이 끝나면 당연히 `master` 브랜치로 병합한다. 이 경우, 이후에 새로 개발한 내용을 다시 `master` 브랜치에 병합할 때 버그 수정으로 인해 충돌이 생길 수 있기 때문에 주의해야 한다.
병합과 리베이스 테스트 | 병합이나 리베이스는 입문자에게 가장 까다로운 일 중 하나이다. 물론 `reset` 명령을 이용해서 언제든지 취소할 수 있지만 그 조차도 어려울 수 있다. 이럴 때 임시 브랜치를 만들어서 병합과 리베이스 테스트를 해 보면 상당히 편리하다. 잘못되었을 경우 그냥 브랜치를 삭제해 버리면 된다.
이전 코드 개선 | 이미 기능 구현은 완료되었는데, 코드가 마음에 들지 않아서 함수의 로직 등을 개선하고 싶을 때가 있다. 많은 사람이 이런 상황에 기존 코드를 주석 처리하고, 그 아래에 새로운 개선 코드를 작성하는데, 이 방법보다 브랜치를 사용하는 것이 낫다. 새로 브랜치를 만들어 이전 코드는 과감하게 삭제하고 새 코드를 작성하는 것이 낫기 때문이다. 다른 브랜치의 이전 커밋에는 잘 돌아가는 코드가 여전히 남아 있기 때문에 전혀 걱정할 필요가 없다.
특정 커밋으로 돌아가고 싶을 때 | 이미 저장되어 있는 특정 커밋으로 돌아가고 싶을 때 일반적으로 `hard reset` 또는 `revert` 를 사용한다. 그런데 효과적인 방법으로 브랜치를 생성하는 방법이 있다. `hard reset` 의 경우 커밋이 없어질 수 있기 때문에 추천하지 않고, `revert` 는 사용이 조금 까다롭다. 이 경우 브랜치를 새로 만들어서 작업을 하고, 이후 리베이스나 병합을 사용하는 것이 좋다.

